Translator: YSLU MA translators 2010-2012
Reviewer: Meri Dallakyan
Ես հետազոտում եմ, թե ինչպես է ուղեղը
մշակում տեղեկատվությունը: Այսինքն, թե ինչպես է այն վերցնում
տեղեկատվությունն արտաքին աշխարհից ու
վերածում էլեկտրական ակտիվության կաղապարների
ու թե ինչպես է այն օգտագործում տվյալ կաղապարները`
թույլ տալով ձեզ ինչ-որ բաներ անել`
տեսնել, լսել և փորձել իրեր վերցնել:
Այսպես, ես իրականում հասարակ գիտնական եմ, այլ ոչ
թե բժիշկ, սակայն վերջին մեկ ու կես տարվա ընթացքում
սկսեցի միանգամայն նոր ուղղությամբ աշխատել.
մշակել նոր իմպլանտանտներ`
օգտագործելով այդ ակտիվության կաղապարների մասին մեր ունեցած գիտելիքները:
Այսօր ուզում եմ ձեզ ցույց տալ
դրանցից մեկը:
Սա, իսկապես, դրա ստեղծման առաջին փորձարկումն է:
Խոսքը կուրությունը բուժող
աչքի իմպլանտանտի մշակման մասին է:
Այսպիսով, նախ եկե՛ք քննարկենք այդ խնդիրը:
Մոտ 10 մլն. մարդ ԱՄՆ-ում
և ավելի շատ ամբողջ աշխարհում կույր են
կամ էլ կանգնած են այդ խնդրի առջև աչքի ցանցաթաղանթի մի շարք հիվանդությունների
(ինչպիսին մակուլյար դեգեներացիան է) պատճառով,
որոնց բուժման համար
շատ բան չենք կարող առաջարկել:
Գոյություն ունի դեղորայքային բուժում, սակայն
վերջինս հիվանդների միայն փոքր մասի
համար է արդյունավետ: Ուստի հիվանդների
ճնշող մեծամասնության տեսողությունը
վերականգնելու միակ հույսը աչքի իմպլանտանտներն են:
Խնդիրն այն է, որ ներկայիս իմպլանտատներն
այդքան էլ չեն արդարացնում իրենց:
Դրանք դեռևս խիստ սահմանափակ տեսողական հնարավորություն են տալիս:
Այսպիսով գիտենք, որ այս սարքի օգնությամբ
հիվանդները կարող են տեսնել, օրինակ, այնպիսի պարզ բաներ,
ինչպիսին պայծառ լույսն է կամ սուր հակադրությամբ եզրերը,
բայց ոչ ավելի, այսինքն դեռևս
հնարավոր չի եղել մշակել բնական տեսողությանը հասնող ինչ-որ բան:
Այսպիսով, այսօր ուզում եմ ձեզ պատմել մի սարքի մասին,
որի վրա մենք աշխատում ենք:
Սա, իմ կարծիքով, կարող է շատ բան փոխել
և լինել շատ ավելի արդյունավետ:
Նաև ցանկանում եմ ցույց տալ,
թե ինչպես է այս սարքն աշխատում: Այժմ թույլ տվեք
մի փոքր ետ գնալ ու նախ ցույց տալ, թե ինչպես է աշխատում առողջ աչքի ցանցաթաղանթը,
ու դուք կկարողանաք հասկանալ այն խնդիրը,
որի լուծումը փորձում ենք գտնել:
Ահա և ցանցաթաղանթը:
Այստեղ ունենք մի պատկեր, ցանցաթաղանթը և գլխուղեղը:
Ուստի երբ նայում եք ինչ-որ բանի, ինչպիսին այս
երեխայի դիմապատկերն է, ապա այն մտնում է ձեր աչքի մեջ
ու «վայրէջք է կատարում» ձեր ցանցաթաղանթի,
ապա արտաքին բջիջների, իսկ հետո էլ ֆոտոռեցեպտորային շերտի վրա:
Այնուհետև ցանցաթաղանթի կառուցվածքը`
այս միջին շերտը, սկսում է աշխատել
և որոշակի գործողություններ է կատարում այդ պատկերի հետ,
դրանից քաղում է որոշակի տեղեկատվություն`
փոխակերպելով այն կոդի:
Վերջինս հանդես է գալիս էլեկտրական ազդակների տեսքով,
որոնք ուղարկվում են դեպի գլխուղեղ.
այնպես որ այս գործընթացում առանցքայինն այն է,
որ տվյալ պատկերը ի վերջո
վերածվում է կոդի: Եվ երբ ես ասում եմ «կոդ»,
բառացի նկատի ունեմ հենց կոդը:
Օրինակ, էլեկտրական ազդակների այս կաղապարը իրականում նշանակում է «երեխայի դեմք»,
և երբ գլխուղեղը ստանում է այս ազդակների կաղապարը,
ընկալում է, որ այդ պատկերում
հենց երեխայի դեմք էր,
իսկ եթե գլխուղեղը ստանար էլեկտրական ազդակների որևէ այլ կաղապար,
ապա այն արդեն կընդուներ, որ այնտեղ պատկերված էր,
ենթադրենք, շուն կամ տուն:
Ինչևէ, կարծում եմ ընդհանուր պատկերացում կազմեցիք:
Իհարկե, իրական կյանքում այս ամենը դինամիկ է,
նկատի ունեմ, որ այն անընդմեջ փոփոխվում է,
ուստի ազդակների կաղապարներն էլ են անընդմեջ փոփոխվում,
որովհետև աշխարհը, որին նայում ենք,
նույնպես անընդմեջ փոփոխվում է:
Հետևաբար տեսնում եք, որ սա բավականին
բարդ գործընթաց է: Այդ ազդակների կաղապարները
ամեն մեկ միլիոներորդ վայրկյանը մեկ դուրս են գալիս ձեր աչքից
և տեղեկացնում ձեր գլխուղեղին, թե ինչ եք դուք տեսնում:
Ուրեմն, ի՞նչ է կատարվում այն ժամանակ, երբ մարդը
տառապում է ցանցաթաղանթի դեգեներատիվ որևէ հիվանդությամբ,
ինչպիսին մակուլյար դեգեներացիան է: Տեղի է ունենում հետևյալը.
արտաքին նյարդային բջիջները,
ինչպես նաև ֆոտոռեցեպորները, մահանում են, և ժամանակի ընթացքում
բոլոր բջիջներն ու դրանց հարակից այլ բաղադրիչները
նույնպես մահանում են,
մինչև որ «կենդանի» մնում են միայն
ահա այս «տեղեկատվություն կրող» բջիջները,
որոնք պետք է ազդակներ ուղարկեն գլխուղեղ,
սակայն դեգեներացիայի հետևանքով
դրանք այևս ազդակներ չեն ուղարկում:
Այս բջիջները ոչինչ չեն ստանում դրսից,
այդ իսկ պատճառով մարդու ուղեղն այդուհետ անկարող է
ձեռք բերել տեսողական որևէ տեղեկատվություն,
այլ կերպ ասած` տվյալ անձը արդեն կույր է:
Ուստի, այս խնդրի լուծումը միայն
այնպիսի սարքի ստեղծման մեջ էր,
որը կարող էր նմանակել արտաքին նյարդային բջիջների գործողությունները,
և ազդակներ ուղարկել դեպի ցանցաթաղանթի ելքային բջիջներ`
այս կերպ թույլ տալով, որ վերջիններս անցնեն իրենց
բնականոն աշխատանքին, այսինքն` ազդակներ ուղարկեն դեպի գլխուղեղ:
Ահա, թե ինչի վրա էինք աշխատում,
և ահա թե ինչ կարող է անել մեր առաջարկած աչքի իմպլանտանտը:
Այն կազմված է երկու մասից, որոնք համապատասխանաբար կոչվում են
զգայական կոդ (սենսոր) և հաղորդիչ:
Եվ այսպես, սենսորը կատարում է այն աշխատանքը,
որի մասին քիչ առաջ խոսում էի. այն նմանակում է
արտաքին նյարդային շերտի բջիջների գործողությունները`
ընկալում է պատկերը, ապա վերածում այն կոդի:
Այնուհետև հաղորդիչը «ստիպում է»
ելքային բջիջներին այդ կոդն
ուղարկել գլխուղեղ: Արդյունքում
ստանում ենք աչքի ցանցաթաղանթի այնպիսի իմպլանտանտ,
որը կարող է ապահովել առողջ ցանցաթաղանթի բոլոր գործառույթները:
Այսպիսով, բոլորովին կույր ցանցաթաղանթը,
նույնիսկ առանց որևէ արտաքին բջիջների և
ֆոտոռեցեպտորների,
այժմ ի վիճակի է լինում պարբերաբար ազդակներ ուղարկել գլխուղեղ.
ազդակներ, որոնց օգնությամբ գլխուղեղն ընկալում է տվյալ տեղեկատվությունը:
Որևէ այլ սարքի չի հաջողվել
հասնել այսպիսի արդյունքի:
Իսկ հիմա ես կցանկանայի
մի քանի խոսք ասել
զգայական կոդի և վերջինիս աշխատանքի մասին,
քանի որ հենց սա է իմպլանտանտի առանցքային մասը:
Այն շատ հետաքրքիր է ու զիլ:
Համոզված չեմ, որ «զիլ» բառը տեղին էր օգտագործված,
բայց կարծում եմ` հասկացաք, թե ինչ նկատի ունեմ:
Այսպես, սենսորը փոխարինում է
ցանցաթաղանթի կենտրոնական շերտին`
դրա ներքին հատվածին մի շարք բանաձևերի միջոցով,
որոնք մենք կարող ենք տեղադրել
չիպի մեջ: Սա պարզ մաթեմատիկա է:
Այլ կերպ ասած`մենք բառացիորեն
չենք փոխարինում ցանցաթաղանթի բաղադրիչները:
Մենք չենք ստեղծում փոքր սարքեր
յուրաքանչյուր տեսակի բջջի համար:
Մենք պարզապես սեղմագրում ենք
ցանցաթաղանթի կատարած աշխատանքը մի շարք բանաձևերի օգնությամբ:
Այսպիսով, բանաձևերը կարծես թե զգայական կոդագրքի
դեն են կատարում: Պատկերն ընկնում է աչքի մեջ,
անցնում է մի շարք բանաձևերի միջով
և դուրս է գալիս արդեն այնպիսի էլեկտրական ազդակների տեսքով,
ինչպիսիք կառաջացներ առողջ ցանցաթաղանթը:
Այժմ, թույլ տվեք ասածս գործով ապացուցել
և ցույց տալ, որ
մեր առաջարկած սարքն իրականում կարող է առաջացնել նորմալ ազդակներ,
և թե ինչ արդյունք կարող է այն ունենալ:
Սրանք տեսողական երեք
տարբեր կաղապարներ են: Առաջինն
առողջ կենդանու տեսողական կաղապարն է,
երկրորդը` կույր կենդանու կաղապարը,
որը բուժվել է սենսոր-հաղորդիչ սարքի միջոցով,
իսկ ստորին նկարը դարձյալ կույր կենդանու տեսողական կաղապար է,
որը բուժվել է ստանդարտ իմպլանտանտների շնորհիվ:
Վերջին կաղապարը մինչ օրս կիրառվող ամենահաջողված
սարքն է, որը հիմնականում պատրաստված է
լուսանկարչական սենսորներից, սակայն առանց
զգայական կոդերի: Այսպես, ահա թե մենք ինչ արեցինք.
այս երեք խումբ կենդանիներին ցուցադրեցինք տեսանյութեր, որտեղ նկարահանված էին
ամենօրյա պատկերներ` մարդիկ, երեխաներ, այգում գտնվող նստարաններ,
գիտեք էլի սովորական առօրյա իրադարձություններ,
և ձայնագրեցինք նրանց
ցանցաթաղանթների արձագանքները:
Թույլ տվեք ձեզ մի փոքր ուղղություն տալ.
յուրաքանչյուր հատվածը ցույց էր տալիս
մի քանի բջիջների համատեղ աշխատանքի կաղապարները,
և ինչպես նախորդ սլայդի դեպքում,
այստեղ ևս բջիջների յուրաքանչյուր շարքը տարբերվում էր մյուսներից.
ես պարզապես մի քիչ փոքրացրել ու բարակացրել եմ այդ ազդակները,
որպեսզի կարողանամ ներկայացնել ձեզ տվյալների ավելի մեծ բազա:
Այսպիսով, ինչպես տեսնում եք,
սենսոր-հաղորդիչ իմպլանտանտի միջոցով բուժված կույր կենդանու
տեսողական կաղապարը շատ նման է
առողջ տեսողության կաղապարին.
այն կատարյալ չէ, սակայն բավականին հաջող է,
իսկ ինչ վերաբերում է սովորական
իմպլանտանտի միջոցով բուժված կույր կենդանուն,
ապա արդյունքը գոհացնող չէ:
Դասական մեթոդի կիրառման դեպքում բջիջներն,
իրոք, գործում են, սակայն չեն հաղորդում
ճշգրիտ ազդակներ,
քանի որ չունեն ճիշտ կոդը:
Որքա՞նով է սա կարևոր:
Ի՞նչ ազդեցություն կարող է այն ունենալ
հիվանդի տեսողության բարելավման վրա:
Այժմ ես ձեզ ցույց կտամ մեր կատարած փորձերից մեկի վերջնական արդյունքը,
որը պատասխանում է այս հարցերին:
Իհարկե, ես ունեմ այլ տվյալներ ևս,
ու եթե ձեզ հետաքրքրում է, հաճույքով
կարող եմ դրանք ցույց տալ: Այս փորձը
կոչվում է «վերականգնողական» փորձարկում:
Մենք վերցրել ենք այդ ձայնագրություններից մի որևէ պահ
և փորձել ենք պարզել, թե ինչ էր
այդ պահին տեսնում ցանցաթաղանթը:
Արդյոք կարո՞ղ ենք վերարտադրել ցանցաթաղանթի`
տվյալ պահին արձանագրած պատկերը`
ելնելով ազդակներ հաղորդող կաղապարի արձագանքից:
Այսպիսով, մենք կիրառել ենք այս եղանակը`
դասական մեթոդի և մեր սենսոր-հաղորդիչ իմպլանտանտի
տեսողական կաղապարների արձագանքները համեմատելու նպատակով:
Թույլ տվեք ձեզ ցույց տալ դրանք:
Սկսենք դասական կաղապարից:
Ինչպես տեսնում եք, դասական մեթոդը բավականին սահմանափակ է,
և քանի որ ազդակներ հաղորդող կաղապարը չունի ճիշտ կոդը,
դրանք կարող են ձեզ խիստ սահմանափակ
տեղեկություն տալ տվյալ
պատկերի վերաբերյալ: Դուք կարող եք տեսնել, որ
այնտեղ ինչ-որ բան կա, սակայն պարզ չէ,
թե այդ ինչ-որ բանը ինչ է,
և սա ևս մեկ անգամ ապացույցն է այն փաստի,
ինչ ես ասացի ելույթի սկզբում.
դասական մեթոդի միջոցով հիվանդներն ի վիճակի են
տեսնելու սուր հակադրությամբ եզրերը,
լույսը, բայց ոչ ավելին: Դե, ի՞նչ է պատկերված
այս նկարում: Սա երեխայի դեմք է:
Իսկ ի՞նչ կլինի, եթե մենք ըստ մեր մոտեցման`
որևէ կոդ հաղորդենք դրան:
Դուք էական առաջընթաց կտեսնեք:
Ոչ միայն կասեք, որ դա երեխայի դեմք է,
այլև` որ հենց այս երեխայի դեմքն է,
ինչը բավականին բարդ խնդիր է:
Ձախ կողմում միայն զգայական կոդն է գտնվում,
իսկ աջ կողմում` հենց կույր ցանցաթաղանթը,
այսինքն` այստեղ գտնվում են սենսորն ու հաղորդիչը:
Սակայն առանցքայինը այստեղ միայն զգայական կոդն է,
քանի որ մենք կարող ենք այն միացնել
մեկ այլ հաղորդչի:
Սա ընդամենը մեր առաջին փորձարկումն է:
Կցանկանայի մի քանի խոսք ասել դասական մեթոդի վերաբերյալ:
Հենց որ այն առաջին անգամ ի հայտ եկավ, իսկապես
հետաքրքրություն առաջացրեց. միայն այն գաղափարը,
որ կույր ցանցաթաղանթն իրականում կարող է արձագանքել, արդեն հրաշալի էր:
Սակայն այն ուներ մի քանի սահմանափակող գործոններ.
դա կոդի բացակայությունն էր, և այն,
թե ինչ էր պետք անել բջիջների
արձագանքի բարելավման ու նորմալ արձագանքներ տալու համար:
Եվ սա էլ հենց դարձավ մեր նվաճումը:
Վերջում կցանկանայի ամփոփելով ասել,
որ ինչպես արդեն նշեցի,
ինձ մոտ, անշուշտ, այլ տվյալներ նույնպես կան,
եթե ձեզ հետաքրքրում է, սակայն ես ցանկացա ներկայացնել
այն հիմնական գաղափարը, որ
մենք կարող ենք հաղորդակցվել
մեր ուղեղի հետ իր իսկ լեզվով
և ունենալ այս ամենն անելու հնարավությունը:
Սա տարբերվում է շարժիչ իմպլանտավորման ընթացակարգից,
որի շրջանակներում հաղորդակցումը տեղի է ունենում գլխուղեղից
դեպի սարք: Այստեղ մենք պետք է տեղեկատվություն
ստանանք դրսից,
փոխանցենք այն դեպի գլխուղեղ
և այնպես անենք, որպեսզի մեր ուղեղը կարողանա ընկալել այն:
Վերջում կցանկանայի շեշտել,
որ այս գաղափարը
կարող է ընդհանրացվել:
Այնպես որ, ցանցաթաղանթի ազդակների
համար կիրառած նույն ռազմավարությունը
կարելի է կիրառել նաև այլ բնագավառներում կոդի որոնման համար,
օրինակ` լսողական ապարատի և
շարժողական համակարգի, խլության
կամ հենաշարժողական խանգարումների բուժման դեպքում:
Հենց այն մեթոդով, որով կարողացանք ելքային բջիջները
վերականգնելու նպատակով
շրջանցել ցանցաթաղանթի
վնասված հատվածը, այժմ կարող ենք շրջանցել
ականջի խոռոչի վնասված հատվածը,
որպեսզի բուժենք լսողական նյարդը,
կամ էլ շրջանցել գլխուղեղի կեղևի վնասված հատվածները`
կաթվածի հետևանքները
հաղթահարելու նպատակով:
Կցանկանայի ավարտել ելույթս այն պարզ մտքով,
որ կոդի ճիշտ ըմբռնումը
չափազանց կարևոր է,
ու եթե մենք հասկանանք փոխանցվող կոդը,
գլխուղեղի լեզուն, ապա նախկինում
անհնար թվացող բաները,
այժմ կդառնան հնարավոր: Շնորհակալություն:
(Ծափահարություններ)